

===== PAGE 1 =====
Univerzita Komenského v Bratislave
Fakulta matematiky, fyziky a informatiky
Trénovanie autonómneho vozidla v hre
Trackmania pomocou strojového učenia
Bakalárska práca
2024
Timotej Melkovič

===== PAGE 2 =====


===== PAGE 3 =====
Univerzita Komenského v Bratislave
Fakulta matematiky, fyziky a informatiky
Trénovanie autonómneho vozidla v hre
Trackmania pomocou strojového učenia
Bakalárska práca
Študijný program: Aplikovaná informatika
Študijný odbor: Informatika
Školiace pracovisko: Katedra informatiky
Školiteľ: Mgr. Iveta Bečková
Bratislava, 2024
Timotej Melkovič

===== PAGE 4 =====


===== PAGE 5 =====
Univerzita Komenského v Bratislave
Fakulta matematiky, fyziky a informatiky
ZADANIE ZÁVEREČNEJ PRÁCE
Meno a priezvisko študenta: Timotej Melkovič
Študijný program: aplikovaná informatika (Jednoodborové štúdium, bakalársky
I. st., denná forma)
Študijný odbor: informatika
Typ záverečnej práce: bakalárska
Jazyk záverečnej práce: slovenský
Sekundárny jazyk: anglický
Názov: Trénovanie autonómneho vozidla v hre Trackmania pomocou strojového učenia
Training an autonomous vehicle in game Trackmania using machine learning
Anotácia: Metódy strojového učenia sa v súčasnosti úspešne využívajú pri riešení
širokej škály problémov, vrátane ovládania autonómnych vozidiel. Zároveň je
štandardom pri problémoch tohoto typu, hľadať riešenie najprv vo virtuálnom
prostredí, čím sa predchádza problémom s opotrebovaním materiálu, či
poškodením fyzického agenta v skorších fázach učenia. Jedným z virtuálnych
prostredí, ktoré simulujú jednoduchý pohyb vozidla po vozovke, je aj hra
Trackmania. Jej najväčšou výhodou je možnosť spojenia s OpenPlanet
pomocou API, čo umožňuje získavať priamo z hry v reálnom čase rozličné
informácie o vozidle. Vďaka tomu má používateľ viacero možností, ako
definovať vstup pre samotného agenta.
Cieľ: Cieľom tejto práce je oboznámiť sa s virtuálnym prostredím Trackmania
a preskúmať rôzne spôsoby reprezentácie aktuálneho stavu sveta. Ďalším
cieľom je navrhnúť, implementovať a porovnať viacero agentov pre riadenie
autonómneho vozidla, s použitím rôznych metód strojového učenia.
Literatúra: Geoff Skinner and Toby Walmsley. Artificial intelligence and deep learning
in video games a brief review. In 2019 ieee 4th international conference on
computer and communication systems (icccs), pages 404–408. IEEE, 2019.
Tuomas Haarnoja, et al. Soft actor-critic algorithms and applications. arXiv
preprint arXiv:1812.05905, 2018.
Kľúčové
slová: strojové učenie, autonómne vozidlo
Vedúci: Mgr. Iveta Bečková
Katedra: FMFI.KAI - Katedra aplikovanej informatiky
Vedúci katedry: doc. RNDr. Tatiana Jajcayová, PhD.
Dátum zadania: 02.10.2023
Dátum schválenia: 03.10.2023 doc. RNDr. Damas Gruska, PhD.
garant študijného programu
študent vedúci práce

===== PAGE 6 =====
Poďakovanie: Týmto spôsobom by som sa chcel srdečne poďakovať svojej školi-
teľke, Mgr. Ivete Bečkovej, za odovzdané vedomosti a rady, ako aj za jej veľkú trpezli-
vosťpočasceléhoobdobiariešeniabakalárskejpráce.Jejodbornévedenieazodpovedný
prístup boli neoceniteľné a výrazne prispeli k úspešnému dokončeniu tejto práce.
iii

===== PAGE 7 =====
Abstrakt
Metódy strojového učenia sa v súčasnosti úspešne využívajú pri riešení širokej škály
problémov, vrátane ovládania autonómnych vozidiel. Táto práca sa zameriava na im-
plementáciu autonómneho agenta pre hru Trackmania, ktorá poskytuje virtuálne pro-
stredie na trénovanie a testovanie pokročilých algoritmov umelej inteligencie. Cieľom
bolo vytvoriť agenta schopného dokončiť pretekársku trať bez ľudského zásahu, pri-
čom sa využívajú metódy učenia posilňovaním a raycastingu na simuláciu senzorov.
Výsledky ukazujú, že agent je schopný úspešne dokončiť trate s vysokou konzistenciou
výsledkov, aj keď nedosahuje úroveň skúsených hráčov. Práca tiež navrhuje možné
smery pre ďalší výskum a zlepšovanie autonómnych agentov v hre Trackmania.
Kľúčové slová: strojové učenie, autonómne vozidlo, Trackmania, učenie posilňova-
ním
iv

===== PAGE 8 =====
Abstract
Machine learning methods are currently successfully used to solve a wide range of
problems, including controlling autonomous vehicles. This thesis focuses on the imple-
mentation of an autonomous agent for the game Trackmania, which provides a virtual
environment for training and testing advanced artificial intelligence algorithms. The
goal was to create an agent capable of completing a racing track without human in-
tervention, using reinforcement learning and raycasting methods to simulate sensory
perceptions. The results show that the agent can successfully complete tracks with
high consistency, although it does not reach the level of experienced players. The work
also suggests possible directions for further research and improvement of autonomous
agents in game Trackmania.
Keywords: machine learning, autonomous vehicle, Trackmania, reinforcement lear-
ning, raycasting
v

===== PAGE 9 =====
vi

===== PAGE 10 =====
Obsah
Úvod 1
1 Teoretické východiská 3
1.1 Umelá inteligencia . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 3
1.1.1 Agent . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 4
1.1.2 Racionálne správanie . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 4
1.1.3 Špecifikácia úlohy pre agenta . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 4
1.2 Strojové učenie . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 5
1.2.1 Typy strojového učenia . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 5
1.2.2 Evolučné algoritmy a neuroevolúcia . . . . . . . . . . . . . . . . 6
1.3 Odmeňovacia funkcia (Reward function) . . . . . . . . . . . . . . . . . 7
1.4 Neurónové siete . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 8
1.4.1 Matematika neurónových sietí . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 8
1.4.2 Konvolučné neurónové siete . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 8
1.4.3 Hlboké neurónové siete . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 9
1.5 Autonómne riadenie vozidiel . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 9
1.5.1 Senzory . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 10
1.6 Počítačová grafika . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 10
1.6.1 Zobrazovanie objektov a koncept scény . . . . . . . . . . . . . . 10
1.6.2 Dátová reprezentácia objektu . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 11
1.6.3 Raycasting . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 11
1.7 Virtuálne prostredie . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 11
1.7.1 Výber virtuálneho prostredia . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 12
1.8 Trackmania . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 12
1.8.1 Openplanet . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 14
2 Návrh 15
2.1 Existujúce riešenia . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 15
2.1.1 TMLR . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 15
2.1.2 Trackmania AI . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 16
2.1.3 Gran Turismo Sophy AI . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 17
vii

===== PAGE 11 =====
2.2 Problémy a navrhované riešenia . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 17
2.2.1 Pomalá odozva . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 18
2.2.2 Závislosť na ľudskej interakcii . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 18
2.2.3 Limitácia človekom . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 18
2.2.4 Neznalosť trate . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 19
2.2.5 Nevšeobecnosť riešenia . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 19
2.3 Návrh agenta . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 21
2.3.1 Typ agenta a prostredie . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 21
2.3.2 Senzory . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 21
2.3.3 Efektory . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 22
2.3.4 Rozhodovacia funkcia agenta . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 23
2.3.5 Trénovanie neurónovej siete . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 23
2.4 Predpoklady a obmedzenia . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 24
3 Implementácia 25
3.1 Export 3D modelov blokov . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 25
3.2 Extrahovanie údajov o mape . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 26
3.3 Vytvorenie virtuálneho prostredia . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 26
3.4 Získavanie dát o stave vozidla . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 26
3.5 Simulácia LiDAR senzorov . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 27
3.6 Definícia prostredia . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 28
3.7 Trénovanie agenta . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 28
3.8 Používanie natrénovaného modelu . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 29
4 Vyhodnotenie 31
4.1 Porovnanie časov prejdenia trate . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 31
4.2 Porovnanie rýchlosti odozvy . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 32
4.3 Záverečné zhodnotenie . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 32
Záver 33
Príloha A 39
viii

===== PAGE 12 =====
Zoznam obrázkov
1.1 Ukážka trate . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 13
1.2 Paleta blokov . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 14
2.1 LiDAR senzor . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 18
2.2 Optimálna trajektória . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 20
2.3 Globálna informácia trate . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 20
2.4 Rozdiel ovládania . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 22
3.1 3D model blokov . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 25
3.2 Virtuálna mapa . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 27
3.3 Pohľad agenta na hru . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 28
3.4 Trénovacia mapa . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 30
ix

===== PAGE 13 =====
x

===== PAGE 14 =====
Zoznam tabuliek
4.1 Porovnanie priemerného času prejdenia trate . . . . . . . . . . . . . . . 31
4.2 Porovnanie najlepšieho času prejdenia trate . . . . . . . . . . . . . . . 32
4.3 Porovnanie rýchlosti odozvy agenta . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 32
xi

===== PAGE 15 =====
xii

===== PAGE 16 =====
Úvod
V posledných desaťročiach zaznamenal svet technológií a informatiky mimoriadny po-
krok, pričom jednou z najdôležitejších oblastí tohto vývoja je umelá inteligencia. Umelá
inteligencia, ktorá zahŕňa strojové učenie, neurónové siete a autonómne riadenie, má
obrovský potenciál zmeniť spôsob, akým žijeme a pracujeme. Od automatizácie prie-
myselných procesov až po vývoj autonómnych vozidiel sa umelá inteligencia stále viac
integruje do našich každodenných životov.
Táto práca sa zaoberá implementáciou autonómneho agenta pre hru Trackmania,
simulátor automobilových pretekov, ktorý poskytuje ideálne prostredie na trénovanie a
testovanie pokročilých algoritmov umelej inteligencie. Cieľom práce je vytvoriť agenta,
ktorý dokáže dokončiť pretekársku trať bez ľudského zásahu, pričom využíva metódy
učenia posilňovaním a raycastingu na simuláciu senzorických vnemov.
V teoretickej časti práce sa zaoberáme základmi umelej inteligencie, strojového
učenia, neurónových sietí a autonómneho riadenia. Tieto kapitoly poskytujú potrebný
kontextazákladprepochopeniepraktickýchaspektovimplementácieagenta.Podrobne
vysvetľujeme koncepty ako racionálne správanie, odmeňovacia funkcia, rôzne typy stro-
jového učenia a techniky používané v počítačovej grafike a virtuálnom prostredí.
Praktickáčasťprácesazameriavanakonkrétnuimplementáciuautonómnehoagenta
v prostredí hry Trackmania. Na rozdiel od existujúcich riešení, ktoré často vyžadujú
ľudskú interakciu, spracovanie obrazu alebo 2D aproximácie trate, náš prístup využíva
3D modelovanie a raycasting na získanie presných a realistických senzorických dát.
Využívame Python a open-source platformu OpenPlanet na extrahovanie dát z hry a
vytváranie virtuálneho prostredia pre trénovanie agenta pomocou učenia posilňovaním.
Výsledkypráceukazujú,ženášagentjeschopnýúspešnedokončiťpretekársketrate,
hoci nedosahuje úroveň skúsených hráčov. V závere práce sumarizujeme dosiahnuté
výsledky a navrhujeme možné smery pre zlepšenie nášho autonómneho agenta.
1

===== PAGE 17 =====
2 Úvod

===== PAGE 18 =====
Kapitola 1
Teoretické východiská
V tejto kapitole sa venujeme základným pojmom a kľúčovým konceptom potrebným
pre vývoj autonómnych agentov v hernom prostredí Trackmania. Zameriame sa na
umelú inteligenciu a strojové učenie, vrátane rôznych typov učenia, ako sú učenie pod
dohľadom, učenie bez dohľadu a učenie posilňovaním. Vysvetlíme aj dôležité koncepty,
ako sú neurónové siete a ich štruktúra, ktoré sú základom moderných systémov ume-
lej inteligencie. Ďalej sa budeme venovať počítačovej grafike, ktorá pomôže modelovať
virtuálne prostredie pre agentov a simulovať senzory. Na záver sa zameriame na auto-
nómne riadenie vozidiel a na samotnú hru Trackmania.
1.1 Umelá inteligencia
Zakladateľ informatiky, Alan Turing, sa v jednej z jeho prác zamýšľal nad otázkou, či
dokážu stroje rozmýšľať [24]. V tejto práci tvrdil, že počítače majú potenciál simulovať
ľudské zmýšľanie, ako napríklad hrať šach. Pár rokov na to, v roku 1956, John Mc-
Carthy tento okruh informatiky pomenoval ako umelá inteligencia [5]. Jedná sa o jednu
znajviacskúmanýchoblastíinformatiky,hlavnekvôlirozsiahlostiriešenýchproblémov.
Tieto problémy sa pohybujú od exaktných, ako je prehľadávanie grafov, cez robotiku,
napodobňovanie ľudského zmýšľania a správania, autonómne riadenie vozidiel až po
filozofické otázky, či sa stroje iba tvária ako inteligentné, alebo naozaj rozmýšľajú [18].
Ak si však položíme otázku, čo to vôbec umelá inteligencia je, odpovede sa môžu
líšiť podľa literatúry [5, 18, 20]. Vo všeobecnosti chápeme pojem umelá inteligencia ako
systém, ktorý sa snaží napodobňovať charakteristiky ľudského zmýšľania a následne
vyvodzovať vlastné rozhodnutia, učiť sa alebo premýšľať bez ľudského zásahu [18]. Aj
napriek tomu, že si ľudia často predstavujú umelú inteligenciu ako robota z budúcnosti,
podľa definície môže byť umelá inteligencia aj jednoduchý program, ktorý pomocou
pravidiel charakterizuje určité správanie [20].
3

===== PAGE 19 =====
4 KAPITOLA 1. TEORETICKÉ VÝCHODISKÁ
1.1.1 Agent
V oblasti umelej inteligencie pojmom agent označujeme čokoľvek, čo dokáže vnímať
svoje okolie pomocou senzorov a interagovať s prostredím pomocou efektorov [18]. Tak,
ako človek má oči, uši a ďalšie orgány na sledovanie svojho okolia, taktiež má aj časti
tela ako ruky, nohy a hlas na interagovanie s prostredím. Podobne robot môže mať
kameru, hĺbkové senzory, mikrofón na sledovanie svojho okolia a rôzne motory, repro-
duktory či časti robota môžu slúžiť ako efektory. V tomto prípade môžeme takéhoto
robota považovať za agenta. Stav agentových senzorov v hociakom momente nazývame
vnem; história všetkého, čo agent kedy vnímal, je postupnosť vnemov [18].
Matematicky môžeme agenta a jeho rozhodovanie popísať ako funkciu π, ktorá
mapuje postupnosť vnemov (historické údaje) na akciu:
π: (s1, s2, . . . , s t)→at
kdestje stav prostredia v čase taatje akcia zvolená agentom [18].
1.1.2 Racionálne správanie
Agenta môžeme považovať za inteligentného, keď na ľubovoľný stav prostredia reaguje
správne. Toto je síce jednoduchý koncept, ktorý my ľudia chápeme prirodzene, správna
reakcia je určite lepšia ako nesprávna, avšak čo to vlastne znamená reagovať správne?
Aby sme zistili, či si agent v prostredí počína dobre, musíme si definovať kritérium
hodnotenia, podľa úlohy, ktorú agent vykonáva. Úlohou agenta je následne získať čo
najlepšie hodnotenie. Ak sa agentovi podarí splniť naše kritériá, potom tohto agenta
môžeme považovať za racionálneho.[18].
Formálnemôžemekritériumhodnoteniapopísaťakofunkciuodmeny R,ktorázávisí
od stavu prostredia sta akcie at:
R(st, at)
Úlohou agenta je maximalizovať kumulatívnu odmenu:
TX
t=0R(st, at)
1.1.3 Špecifikácia úlohy pre agenta
Už sme si vysvetlili pojmy pre agenta ako prostredie, senzory, efektory a kritérium hod-
notenia. Pri navrhovaní agenta musíme jasne popísať problematiku, teda jednoznačne
pomenovať každý vymenovaný aspekt a popísať, kedy budeme považovať agenta za
racionálneho [18].
Ako príklad môžeme použiť problematiku pretekárskeho auta a pokúsime sa popísať
agenta:

===== PAGE 20 =====
1.2. STROJOVÉ UČENIE 5
•typ agenta – šofér pretekárskeho auta,
•prostredie – pretekárska dráha,
•senzory – kamera, LiDAR senzor,
•efektory – zatáčanie, plyn, brzda,
•kritérium hodnotenia – prejsť trať v čo najkratšom čase, nebúrať.
1.2 Strojové učenie
Strojovéučeniejevetvaumelejinteligencie,ktorásazaoberávývojomalgoritmov,ktoré
umožňujú počítačom učiť sa zo získaných dát bez explicitného programovania [18]. Tra-
dičný program zahŕňa pravidlá a inštrukcie pre počítač, pričom algoritmus je popísaný
exaktne. Naopak, strojové učenie dokáže identifikovať vzorce správania zo získaných
dát. Tento prístup používame pre riešenie problémov, ktoré sú príliš komplexné na to,
aby sme ich dokázali popísať tradičnými algoritmami. Klasický príklad pre túto prob-
lematiku je rozpoznávanie obrazu. Ak by sme chceli rozpoznávať na obrázku objekt
ako automobil, veľmi ťažko by sme dokázali spraviť tradičný program, ktorý by vedel
rozpoznávať automobil na obrázku. Tento zložitý problém preto najčastejšie riešime
pomocou strojového učenia, kde z veľkého množstva dát rozpoznáme spoločné črty pre
automobil.
1.2.1 Typy strojového učenia
Strojové učenie možno rozdeliť do troch hlavných kategórií, podľa toho, ako učenie
prebieha a podľa typu dát, ktoré máme k dispozícii [18] TODO vymenovať aj.
1.Učenie pod dohľadom (Supervised learning)
Tentotypučeniavyužívaoznačenédáta,kdekukaždémuvstupumámepriradený
požadovaný výstup. Cieľom tohto učenia je naučiť model rozpoznávať vzorce z
trénovacej množiny dát a následne pre neoznačené dáta predpovedať správny
výstup. V praxi si tento typ učenia môžeme predstaviť tak, že modelu dáme
obrázky, na ktorých sa auto nachádza alebo nenachádza, pričom ku každému
obrázku bude priradené správne označenie, či sa na ňom auto nachádza alebo nie.
Následne, ak by sme tomuto modelu dali nový obrázok, ktorý ešte nevidel, mal by
nám správne povedať, či sa jedná o obrázok auta alebo nie. Tento prístup sa však
nemusí obmedzovať iba na jednoduché rozhodovacie problémy ako je prítomnosť
auta, ale môže byť použitý aj na zložitejšie úlohy, napríklad identifikáciu typu
auta na obrázku (klasifikácia) [18].

===== PAGE 21 =====
6 KAPITOLA 1. TEORETICKÉ VÝCHODISKÁ
Matematicky, učenie pod dohľadom hľadá funkciu f, ktorá mapuje vstupy Xna
výstupy Y, kde ϵje šum v dátach:
Y=f(X) +ϵ
2.Učenie bez dohľadu (Unsupervised learning)
Pri učení bez dohľadu sú dáta neoznačené a cieľom je nájsť skryté štruktúry
alebo vzorce v dátach [18]. Tento typ učenia je užitočný pre rozdelenie množiny
do skupín. Príkladom môže byť klasifikácia zákazníkov na základe ich nákupného
správania. Predstavme si, že máme databázu obsahujúcu históriu nákupov od ti-
sícok zákazníkov, pričom nevieme, aké typy zákazníkov v tejto databáze existujú.
Pomocou učenia bez dohľadu, konkrétne použitím metódy zhlukovania (cluste-
ring), môžeme analyzovať tieto dáta a identifikovať rôzne skupiny zákazníkov s
podobným nákupným správaním. Napríklad môžeme zistiť, že existujú skupiny
zákazníkov, ktorí pravidelne nakupujú elektroniku, iní zas preferujú módu a ďalší
často nakupujú potraviny. Takéto rozdelenie nám umožňuje lepšie pochopiť rôzne
typy zákazníkov a prispôsobiť marketingové stratégie pre jednotlivé skupiny.
3.Učenie posilňovaním (Reinforcement learning)
Ide o špecifický typ učenia, kde agent interaguje s dynamickým prostredím, v
ktorom sa snaží maximalizovať dlhodobý zisk [23]. Učenie posilňovaním z veľkej
časti odráža našu definíciu agenta, kde agent vníma prostredie pomocou senzo-
rov,interagujesprostredímpomocouefektorovasnažísamaximalizovaťvýsledky
podľa kritéria hodnotenia [18]. Tento typ učenia môžeme prirovnať k Pavlovo-
vým psom. V experimente, ktorý vykonal Ivan Pavlov, pss reagovali na zvonenie
zvončeka slinením, pretože si zvuk spojili s príchodom potravy. Podobne, v učení
posilňovaním sa agent učí vykonávať akcie na základe odmien alebo trestov, ktoré
dostáva po vykonaní žiaducej alebo nežiaducej akcie. Tento typ učenia sa využíva
v oblastiach ako hranie videohier, navigácia robotov po priestore alebo v oblasti
autonómnych vozidiel, kde agent musí spraviť sériu rozhodnutí, ktoré vedú k
úspechu alebo zlyhaniu [23].
1.2.2 Evolučné algoritmy a neuroevolúcia
Evolučné algoritmy sú inšpirované biologickými evolučnými procesmi a používajú sa na
optimalizáciu a hľadanie riešení v komplexných problémoch [18]. Neuroevolúcia, kon-
krétne NEAT (NeuroEvolution of Augmenting Topologies), je metóda, ktorá využíva
evolučné algoritmy na trénovanie neurónových sietí. NEAT je schopný nielen optima-
lizovať váhy v neurónovej sieti, ale aj dynamicky meniť topológiu siete, čo znamená
pridávanie nových neurónov a spojení počas evolúcie [22].

===== PAGE 22 =====
1.3. ODMEŇOVACIA FUNKCIA (REWARD FUNCTION) 7
Matematicky môžeme neuroevolúciu popísať ako optimalizačný problém, kde cie-
ľom je nájsť optimálnu štruktúru a váhy neurónovej siete Npre danú úlohu:
argmaxNTX
t=0R(st, at)
kdeR(st, at)je odmeňovacia funkcia závislá na stave prostredia sta akcii at.
NEAT začína s jednoduchými sieťami a postupne evolvuje ich štruktúru pomocou
genetických operácií ako kríženie a mutácia. Tento prístup umožňuje zachovať výhody
jednoduchejsietevpočiatočnýchfázachučeniaazároveňumožňujepostupnézložitejšie
prispôsobenie sa komplexným úlohám [22].
1.3 Odmeňovacia funkcia (Reward function)
Pri učení posilňovaním musíme mať jasne stanovený cieľ, ktorý agent musí dosiah-
nuť [3]. Podľa stanoveného cieľa dokážeme rozhodnúť, či si agent v prostredí počína
správne alebo nesprávne. Napríklad ak agent nikdy nedosiahne cieľ, nemali by sme ho
odmeňovať, a naopak, ak agent cieľ dosiahne, mal by získať veľkú odmenu. Agentovým
cieľom v učení posilňovaním je maximalizovať súčet hodnôt tejto odmeňovacej funkcie
[3]. Odmeňovacia funkcia môže byť dvoch základných typov:
Finálna odmena
Agent nedostane počas celého pokusu žiadnu spätnú väzbu, či si počína dobre alebo
nie, až v momente keď dosiahne cieľ, prípadne spraví rapídnu chybu, dostane pozi-
tívnu alebo negatívnu odmenu. Tento prístup má výhody v jasnom stanovení cieľa a
jednoznačnosti rozhodnutia, či si agent počínal dobre alebo nie. Avšak podľa zložitosti
úlohy môže byť dosiahnutie cieľa pre agenta takmer nemožné, čím nikdy nezíska žiadnu
spätnú väzbu k jeho správaniu. Je možné, že agent nikdy nenájde globálne maximum
pre funkciu rozhodovania, keďže nikdy nedosiahne cieľ [23].
Čiastková odmena
Agent dostáva odmenu počas celého pokusu, čím ihneď získava spätnú väzbu, či
si počína dobre. Táto odmena je väčšinou aproximácia toho, či sa agent priblížuje
k cieľu. Tento prístup má aj negatívny dopad a to ten, že agent ľahko napreduje k
maximalizovaniu odmeny, avšak ľahko môže uviaznuť do lokálneho maxima, kde sa
naučil dobre maximalizovať čiastkovú odmenu, ale cieľ nedosiahne, alebo ho dosiahne
iba s horšími okolnosťami [23].
Hybridný prístup
Oba prístupy majú svoje výhody a nevýhody. Ak je to možné, vždy je lepšie použiť
prístupsfinálnouodmenou,abysmesavyhlineoptimálnemuriešeniu.Aksavšakagent
nedokáže v rozumnom čase naučiť dosiahnuť cieľ, je možné mu pomôcť čiastkovou
odmenou a správne ho nasmerovať. Počas tréningu je možné odmeňovaciu funkciu

===== PAGE 23 =====
8 KAPITOLA 1. TEORETICKÉ VÝCHODISKÁ
zmeniť. Preto je niekedy potrebné začať s čiastkovou odmenou, ktorú v neskorších
fázach tréningu zameníme za finálnu odmenu [23].
1.4 Neurónové siete
Neurónové siete sú jedným z kľúčových nástrojov v oblasti strojového učenia, inšpi-
rované biologickými procesmi v ľudskom mozgu. Sú zložené z vrstiev neurónov, kde
každý neurón je jednoduchá spracovateľská jednotka pracujúca s dátami vstupujú-
cimi do siete. Tieto siete sa učia transformovať vstupné dáta na požadované výstupy
prostredníctvom procesu, ktorý zahŕňa prispôsobovanie váh spojení medzi neurónmi.
Tréning neurónovej siete zvyčajne prebieha pomocou metódy nazývanej spätné šírenie
(backpropagation), kde chyby vo výstupoch sú použité na upravenie váh tak, aby siete
mohli presnejšie predpovedať výsledky. Tieto siete sa osvedčili pri riešení rôznych úloh,
ako je rozpoznávanie obrazu, spracovanie prirodzeného jazyka a predikcia sekvenčných
dát, vďaka ich schopnosti zachytávať komplexné vzťahy a vzorce v dátach. Na základe
svojej všestrannosti a efektivity sú neurónové siete dnes dominantnou technológiou v
mnohých pokročilých aplikáciách umelej inteligencie [18, 2].
1.4.1 Matematika neurónových sietí
Jednou z najdôležitejších vlastností neurónových sietí je fakt, že dokážu aproximo-
vať ľubovoľnú funkciu [18]. Neurónovú sieť môžeme matematicky popísať ako zloženie
funkcií:
y=f(x) =f(n)(f(n−1)(···f(1)(x)···))
kdef(i)je funkcia aplikovaná v i-tej vrstve siete. Každá vrstva transformuje vstup
pomocou váh a aktivačnej funkcie:
z(i)=W(i)a(i−1)+b(i)
a(i)=σ(z(i))
kdeW(i)sú váhy, b(i)sú prahové hodnoty (bias), z(i)je lineárna transformácia a σje
nelineárna aktivačná funkcia, napríklad logistická sigmoida σ(z) =1
1+e−z[18].
1.4.2 Konvolučné neurónové siete
Konvolučné neurónové siete (CNNs) sú špecifickým typom neurónových sietí, ktoré
sú obzvlášť účinné pri spracovaní obrazových dát [18]. Základným stavebným prvkom
CNN je konvolučná vrstva, ktorá aplikuje konvolučnú operáciu na vstupný obraz. Ma-
tematicky je konvolúcia definovaná ako:
S(i, j) = (I∗K)(i, j) =X
mX
nI(m, n)K(i−m, j−n)

===== PAGE 24 =====
1.5. AUTONÓMNE RIADENIE VOZIDIEL 9
kdeIje vstupný obraz, Kje konvolučný filter a Sje výstupný obraz. Konvolúcia
umožňuje extrakciu lokálnych vzorov v obraze, ako sú hrany, rohy alebo textúry [12].
1.4.3 Hlboké neurónové siete
Hlbokéneurónovésiete(DNNs)súneurónovésietesmnohýmiskrytýmivrstvami.Tieto
siete dokážu zachytávať veľmi komplexné vzťahy v dátach, čo im umožňuje riešiť zložité
úlohy [8]. Tréning DNNs často prebieha pomocou gradientného zostupu, kde cieľom je
minimalizovať funkciu chyby (napríklad Mean Squared Error):
E=1
2NNX
i=1(yi−ˆyi)2
kdeyije skutočný výstup a ˆyije predikovaný výstup siete. Aktualizácia váh prebieha
podľa pravidla:
W←W−η∂E
∂W
kdeηje učebný krok a∂E
∂Wje gradient chyby vzhľadom na váhy [8].
1.5 Autonómne riadenie vozidiel
Čoraz častejšie môžeme na ulici vidieť vozidlo, ktoré sa po cestách pohybuje bez ľud-
ského zásahu. Takéto vozidlá nazývame autonómne. Ide o vozidlá, ktoré sú schopné
vykonávať všetky riadiace funkcie bez potreby ľudskej interakcie. Kľúčovými cieľmi
vývoja autonómnych vozidiel sú zvýšenie bezpečnosti na cestách, pohodlie ľudí, ale aj
menej viditeľné dopady ako zníženie emisií [14]. Jedná sa však o veľmi zložitú prob-
lematiku, keďže nedokážeme pomocou jednoduchých pravidiel definovať správanie sa
vozidlanacestách.Ajnapriektomu,žemámezákonyocestnejpremávke,tietopravidlá
stačia pre ľudí, ktorí chápu abstrakciu a popísanie problémov na vysokej úrovni. Avšak
popísať počítaču, čo má robiť v ľubovoľnom okamihu jazdy, je takmer nemožné. Preto
sa na riešenie tohto problému často používajú neurónové siete. Tak, ako sme vyššie
spomenuli, namiesto toho aby sme popísali správanie exaktne, pokúsime sa funkciu čo
najlepšie aproximovať. Autonómne vozidlo môžeme považovať za agenta, ktorý vníma
svoje okolie pomocou senzorov, podľa ktorých robí rozhodnutia a interaguje so svetom
pomocou efektorov. Vďaka neurónovým sieťam dokážu autonómne vozidlá plynule re-
agovať na dynamické prostredie cestnej premávky, čo je zásadné pre ich bezpečné a
efektívne fungovanie. Bez týchto pokročilých algoritmických riešení by integrácia au-
tonómnych vozidiel do každodennej dopravy nebola možná [14].

===== PAGE 25 =====
10 KAPITOLA 1. TEORETICKÉ VÝCHODISKÁ
1.5.1 Senzory
Ľudia sú vizuálne tvory, ktoré viac ako 90% informácií vnímajú pomocou zraku [9].
Samozrejme, nemôžeme zabúdať na sluch, hmat, čuch, ktoré nám pri šoférovaní môžu
pomôcť. Pomocou sluchu môžeme vnímať výstrahy ako klaksón alebo sirény. Pomocou
čuchu môžeme detekovať poruchu na aute alebo v okolí a pomocou hmatu môžeme cítiť
hrbolynacestealebonárazy.Jenámvšakjasné,žebezzrakubysmevžiadnomprípade
nedokázali plnohodnotne riadiť vozidlo. Ľudský pár očí okrem samotného obrazu do-
káže vnímať aj hĺbku a určiť, ako ďaleko od očí sa objekty nachádzajú. Analogicky, aby
sa autonómne vozidlo dokázalo správne rozhodovať, potrebuje byť vybavené rôznymi
senzormi, ktoré umožňujú dostatočne vnímať okolie [2]. Najčastejšie sa stretávame s
týmito senzormi:
Kamery: Zaznamenávajúvizuálneinformácie,podobneakoľudskéoko.Súkľúčové
pre detekciu cestných značiek, semaforov a iných vozidiel na ceste [2].
Hĺbkové senzory: Aj napriek tomu, že pomocou viacerých kamier by sme dokázali
získať informácie o vzdialenosti objektov, tento proces by bol veľmi zložitý a výpočtovo
náročný.Pretosanazískanievzdialenostíokolitýchobjektovpoužívajúhĺbkovésenzory,
ktoré fungujú na princípe vysielania vĺn a počítania odrazu lúča. Tento spôsob je
rýchlejší a presnejší ako počítanie vzdialeností z viacerých kamier [2].
GPS:Ľudia sa dokážu orientovať po cestách podľa pamäti. Pre automobil by však
bolo nemožné pamätať si každý stav, v ktorom sa kedy nachádzal. Autonómne vozidlo
by sa tak mohlo dostať do situácie, na ktorú by nevedelo správne reagovať. Z tohto
dôvodu je veľkou časťou vnímania okolitého prostredia, okrem lokálnych informácií z
kamier a hĺbkových senzorov, aj globálna informácia z GPS. Spolu s použitím máp
dokáže autonómne vozidlo naplánovať trasu do cieľovej destinácie [2].
1.6 Počítačová grafika
Počítačovágrafikajeoblasťinformatiky,ktorásazaoberázobrazovanímtrojrozmerných
geometrických objektov a scén na dvojrozmernú obrazovku. Za týmto zdanlivo jedno-
duchým procesom sa skrýva veľa technických výziev. Počítačová grafika sa využíva
hlavne v oblastiach videohier, virtuálnej a rozšírenej reality či vo filmovom priemysle
alebo simuláciách [11].
1.6.1 Zobrazovanie objektov a koncept scény
V počítačovej grafike sú objekty často reprezentované ako súbor dátových bodov v
3D priestore, ktoré definujú ich geometriu. Scéna v počítačovej grafike sa odvoláva na
kompletné digitálne prostredie, ktoré obsahuje všetky objekty, svetelné zdroje, kamery
a ďalšie grafické prvky potrebné pre finálne zobrazenie. Scéna je v podstate „svet“, v

===== PAGE 26 =====
1.7. VIRTUÁLNE PROSTREDIE 11
ktorom sa všetky tieto prvky nachádzajú a interagujú. Vykreslovanie (rendering), ktorý
transformuje 3D modely do 2D obrazov, simuluje, ako svetlo interaguje s objektmi v
scéne, vrátane vytvárania tieňov, odrazov a iných vizuálnych efektov, ktoré prispievajú
k realistickému vzhľadu [11].
1.6.2 Dátová reprezentácia objektu
V počítačovej grafike poznáme viac reprezentácií objektu. Jedna z najpoužívanejších
je však reprezentácia pomocou trojuholníkovej mriežky (3D mesh). Jedná sa o dátovú
štruktúru, ktorá obsahuje vrcholy v trojrozmernom priestore a hrany medzi vrcholmi,
ktoré vytvárajú trojuholníky. Pomocou týchto trojuholníkov dokážeme do určitej pres-
nosti napodobniť zložité objekty [11].
Matematicky môžeme objekt reprezentovať ako množinu trojuholníkov {Ti}, kde
každý trojuholník Tije definovaný svojimi vrcholmi {v1, v2, v3}.
1.6.3 Raycasting
Pojem raycasting v počítačovej grafike opisuje proces vysielania lúčov z bodu do scény
na určenie viditeľnosti alebo vzdialenosti objektu z daného bodu. Jedná sa o podobný
mechanizmus ako ten, ktorým LiDAR senzory detekujú objekty v reálnom svete pro-
stredníctvom emitovania laserových lúčov a merania ich odrazov. Raycasting si teda
môžemevjednoduchostipredstaviťakovystrelenielaserovéholúčuzľubovoľnéhobodu
v scéne. Tento mechanizmus má veľkú výhodu v efektívnosti, keďže počítame prienik
roviny trojúholníka a priamky, čo je pre počítač iba riešenie rovnice v asymptotickej
zložitosti O(1). Musíme však myslieť na to, že týchto trojúholníkov sa v scéne nachádza
N, teda výpočet prieniku lúča so scénou dokážeme robiť v zložitosti O(N)[11].
Matematicky je raycasting definovaný ako riešenie rovnice:
r(t) =o+td
kder(t)je lúč v čase t,oje počiatočný bod lúča a dje smerový vektor lúča. Úloha
raycastingu je nájsť prienik tohto lúča s objektmi v scéne.
1.7 Virtuálne prostredie
Virtuálne prostredie predstavuje svet mimo našej reality, kde môžeme trénovať au-
tonómne vozidlo. Tieto prostredia ponúkajú simulované podmienky, ktoré umožňujú
vývojárom bezpečne experimentovať, meniť systémy či algoritmy bez rizík, ktoré môžu
vzniknúť v reálnom svete. Medzi hlavné výhody virtuálneho prostredia patria [20]:

===== PAGE 27 =====
12 KAPITOLA 1. TEORETICKÉ VÝCHODISKÁ
•Bezpečnosť: Virtuálne prostredie eliminuje riziko nehôd, umožňujúc bezpečné
testovanie vozidiel v extrémnych alebo nebezpečných situáciách. Tento aspekt
má veľkú úlohu pri učení posilňovaním, keďže tento prístup je svojím spôsobom
“pokus-omyl”. Je takmer nemožné trénovať autonómne vozidlo posilňovaním v
reálnom svete.
•Modifikovateľnosť: Pri trénovaní autonómneho vozidla potrebujeme agenta vy-
staviť čo najrozmanitejším scenárom, aby bol agent schopný vykonať adekvátne
rozhodnutie počas krízových situácií. Ak nám prostredie umožňuje veľkú mieru
modifikovateľnosti, dokážeme generovať veľké množstvo trénovacích dát, ktoré
by v reálnom svete neboli možné.
•Opakovateľnosť: Experimenty vo virtuálnom prostredí sú ľahko reprodukova-
teľné, čo umožňuje lepšie vyladenie chýb alebo porovnávanie rôznych prístupov
či algoritmov.
•Efektívnosť: Simulácie umožňujú rýchle iterovanie medzi experimentami.
•Úspornosť: Ak by sme sa aj pokúsili trénovať autonómne vozidlo v reálnom svete,
dochádzalo by k opotrebovaniu súčiastok a možno aj k poškodeniam vozidla.
Preto je nákladovo efektívnejšie autonómne vozidlo trénovať najskôr vo virtuál-
nom prostredí.
Hlavne kvôli týmto výhodám sa častokrát stretávame s postupom, kedy autonómne
vozidlo trénujeme najskôr vo virtuálnom prostredí a až keď je auto úspešne natréno-
vané, systém implementujeme do fyzického vozidla, kde tréning pokračuje [20].
1.7.1 Výber virtuálneho prostredia
Pri výbere vhodného prostredia na trénovanie autonómnych vozidiel je nevyhnutné zo-
hľadniť niekoľko faktorov. Prvým z nich je realistické a presné modelovanie fyzikálnych
vlastností vozidla a okolia. Dôležité je, aby virtuálne prostredie dokázalo poskytnúť do-
statočný počet rôznorodých a významných situácií, s ktorými sa autonómne vozidlo
môže stretnúť. Okrem toho by malo mať aj flexibilné možnosti modifikácie a pris-
pôsobenia, čo umožní rozširovanie a úpravu trénovacích scenárov podľa konkrétnych
potrieb. [20]
1.8 Trackmania
Trackmania je pretekársky simulátor, ktorý kladie veľký dôraz na precízne ovláda-
nie vozidla pri vysokých rýchlostiach s cieľom dosiahnuť najlepší čas prejdenia trate.

===== PAGE 28 =====
1.8. TRACKMANIA 13
Obr. 1.1: Na obrázku môžme vidieť pôdorys jednoduchej trate v hre Trackmania.
Môžme si všimnúť, že mapa okrem štartu a cieľa obsahuje niekoľko kontrolných brán.
Pre dokončenie trate musí hráč najskôr prejsť cez všetky kontrolné brány, pričom ich
môže prejsť v akomkoľvek poradí a následne dosiahnuť cieľovú bránu [6]. Tento príncíp
môžme lepšie pochopiť z obrázka 1.1.
Trackmania má viacero verzií ako Trackmania: Nations Forever, Trackmania: Uni-
ted, alebo najnovšia verzia Trackmania 2020. Princíp hry je vo všetkých verziách rov-
naký a fyzika vozidla takmer totožná, preto sa zameriame na najnovšiu verziu Track-
mania 2020 [6].
Jedným z významných aspektov Trackmanie je jej deterministický charakter. To
znamená, že rovnaký vstup od hráča vždy vedie k rovnakému výsledku. Tento fakt robí
Trackmaniuideálnymprostredímpretrénovaniehlbokýchneurónovýchsietí.Umožňuje
opakovateľné experimenty a presné vyhodnocovanie výkonu a zlepšenia algoritmov ria-
denia vozidiel [6].
Ďalšou významnou charakteristikou Trackmanie je jej vysoká kompetitívnosť. Hráči
sú motivovaní súperiť o každú stotinu sekundy a dosiahnuť čo najlepší výsledok. Vďaka
tejto konkurencii je hra dynamická a náročná na zručnosť a rýchle rozhodovanie. Pre
trénovanie umelej inteligencie je táto vysoká úroveň súťaže výzvou, ktorú je potrebné
zohľadniť pri vytváraní riadiacich algoritmov.
Trackmanianámponúkavýhoduvtvorbevlastnýchtratí,čopredstavujevýznamný
aspekt hry. Hráči majú slobodný prístup k vytváraniu rôznorodých tratí s rôznymi
konfiguráciami a stupňami obtiažnosti. Trate sú zostavené z viacerých blokov, ktoré
disponujú rôznymi povrchmi, ako sú asfalt, hlina, ľad, tráva a mnoho ďalších. Každý
povrch ovplyvňuje jazdné vlastnosti vozidla. Tieto bloky môžu mať rôzne veľkosti,
tvary a pozície na mape, čo môžme vidieť na obrázku 1.2. Vďaka veľkému množstvu
kombinácií týchto blokov je k dispozícii mnoho tisícok trás, ktoré boli vytvorené rôz-
nymi hráčmi. Každá trať je sprevádzaná záznamami najlepších časov, čo poskytuje
bohatý a rozmanitý dataset, ideálny pre trénovanie a testovanie umelej inteligencie.

===== PAGE 29 =====
14 KAPITOLA 1. TEORETICKÉ VÝCHODISKÁ
Obr. 1.2: Obrázok ilustruje rozmanitosť povrchov a tvarov blokov, pričom hra Track-
mania ponúka stovky rôznych blokov na tvorbu herných máp.
1.8.1 Openplanet
Openplanetjeopen-sourceplatforma,ktorározširujefunkcionalitusamotnejhryTrack-
mania. Je to voľne dostupný softvér, ktorý umožňuje hráčom interagovať s hrou a
vytvárať vlastné skripty pomocou jazyka AngelScript, ktorý je podobný programova-
ciemu jazyku C. Openplanet umožňuje komunikáciu s herným enginom Trackmanie a
poskytuje programátorské rozhranie (API), ktoré využijeme na extrahovanie dát v re-
álnom čase. Pomocou API je možné získať dáta ako pozícia automobilu na mape alebo
rýchlosť a smer pohybu. Na komunikáciu so samotnou platformou Openplanet môžeme
použiť ľubovoľný programovací jazyk, ktorý umožňuje komunikáciu pomocou TCP/IP
protokolu [17].

===== PAGE 30 =====
Kapitola 2
Návrh
V tejto kapitole podrobne opíšeme návrh nášho riešenia autonómneho agenta pre hru
Trackmania. Cieľom je vytvoriť systém, ktorý dokáže samostatne prechádzať prete-
kárske trate bez potreby ľudského zásahu, s dôrazom na presnosť a rýchlosť odozvy.
Zameriame sa na existujúce riešenia problematiky riadení autonómnych vozidiel pri-
márnevhreTrackmania.Pokúsimesaidentifikovaťproblémyanavrhnúťriešenia,ktoré
by mohli problémy vylepšiť. V neposlednom rade navrhneme náš systém, ktorého im-
plementáciu rozoberieme v nasledujúcej kapitole.
2.1 Existujúce riešenia
V komunite Trackmanie existuje veľa videí, ktoré ukazujú konkrétnu implementáciu
agenta [25, 16]. Tieto videá sú väčšinou určené pre širokú verejnosť a neukazujú prob-
lematiku do hĺbky. Najväčším problémom však je, že autori týchto videí neponúkajú
prístup ku kódu. Taktiež sa veľa riešení venuje starším verziám Trackmanie. Z tohto
dôvodu sa viacerými implementáciami môžeme iba inšpirovať. Existujú však aj rieše-
nia, ktoré sú verejne dostupné a problematiku preberajú do hĺbky aj so zverejneným
kódom. Tieto riešenia si bližšie rozoberieme v nasledujúcich podkapitolách.
2.1.1 TMLR
TMRL je framework v programovacom jazyku Python, ktorý umožňuje trénovanie
hlbokej neurónovej siete pomocou učenia posilňovaním v aplikáciách, ktoré bežia v
reálnom čase. Tento framework je určený pre autonómne riadenie vozidiel, ktoré z
detektorov dostávajú vizuálnu informáciu o svojom prostredí. Okrem iného projekt
ponúka čítateľnú implementáciu pre hru Trackmania 2020 [17].
Na trénovanie hlbokej neurónovej siete agenta je možné použiť viacero algoritmov
pre učenie posilňovaním ako Soft Actor Critic algoritmus [10] alebo Randomized En-
sembled Double Q-Learning [4]. Funkcia odmeny (reward function), pomocou ktorej sa
15

===== PAGE 31 =====
16 KAPITOLA 2. NÁVRH
agent trénuje, sa spolieha na predpokladanú trajektóriu vozidla, ktorá musí byť najskôr
odjazdená človekom. Podľa tejto predpokladanej trajektórie agent sleduje svoj progres
na mape a trajektóriu vylepšuje [17].
TMLR nám ponúka dobrú kostru na trénovanie agenta v prostredí Trackmanie a
ukazuje nám problematiku, ktorú budeme musieť riešiť. Veľkou výhodou TMRL je
oficiálny plugin do hry Trackmanie, ktorý neustále posiela živé dáta z hry pomocou
TCP/IP spojenia na lokálnej úrovni. Implementácia má však svoje chyby, ako naprí-
klad spoliehanie sa na ľudskú interakciu alebo na extrakciu lidar senzorov zo snímkov
obrazovky hry. Agent by mal fungovať bez potrebnej ľudskej interakcie, teda by nemalo
byť potrebné aby človek ukázal približnú stopu trate a následne ju agent optimalizoval.
Taktiež extrakcia LiDAR senzorov z pixelov je zbytočne výpočtovo neefektívna a môže
byť chybná [17].
2.1.2 Trackmania AI
Trackmania AI je projekt od autora AndrejGobeX, ktorý postupne tvoril a vylepšoval
agenta do počítačovej hry Trackmania. Tento projekt si prešiel vývojom od jedno-
duchých riešení s učením pod dohľadom až po pokročilejšie riešenia, kde sa využívalo
učenie posilňovaním. Jedná sa o komplexný projekt s bohatou históriou vývoja, ktorým
sa môžeme silno inšpirovať pri riešení danej problematiky [1].
Prvotné riešenia sa spoliehali na učenie pod dohľadom a na fakt, že cesta má bledo-
šedúfarbu,zatiaľčookrajecestymalifarbučiernu.Ztohtodôvodusmedokázalisnímku
obrazovky prekonvertovať na binárnu maticu, kde boli zvýraznené bariéry cesty. Na
správne rozhodnutia agenta slúžila hlboká konvolučná neurónová sieť na ktorej vstup
smeposielalispomínanúbinárnumaticuveľkosti64x64.Pokonvolučnýchvrstváchsme
do neurónovej vrstvy prireťazili aj informácie o vozidle ako je rýchlosť alebo smer. Toto
riešenie malo nevýhodu v reakčnom čase. Trvalo viac ako 150 ms, kým agent pozoroval
prostredie, prekonvertoval obrázok na binárnu maticu a vypočítal sa výstup neurónovej
siete a vykonala sa akcia v prostredí. Z tohto dôvodu agent v tak dynamickej hre, ako
je Trackmania. nestihol dostatočne rýchlo reagovať. Autor tieto problémy identifikoval
a pokúsil sa ich vyriešiť [1].
Namiesto konvertovania snímky obrazovky na binárnu maticu, vyskúšal vyslať N
paralelných lúčov v snímke obrazovky. Pixel po pixeli tento lúč pokračoval, až kým ne-
narazil na tmavý pixel. Následne sa do neurónovej siete posielalo iba Nvzdialeností s
rýchlosťou vozidla. Aj keď výpočet výstupu neurónovej siete bol výrazne urýchlený, po-
čítanie lúčov zo snímky obrazovky je časovo veľmi neefektívne. Posledným vylepšením
opisu prostredia zo strany autora bol radikálny krok, keď prestal prostredie sledovať
pomocou snímkov z hry. Namiesto toho autor vytvoril virtuálnu dvojrozmernú mapu,
v ktorej sa ku bariéram trate správal ako ku priamkam, či kružnicovým výsekom. Ta-

===== PAGE 32 =====
2.2. PROBLÉMY A NAVRHOVANÉ RIEŠENIA 17
kýmto spôsobom môžeme pomocou geometrických výpočtov prieniku dvoch priamok
alebo prieniku priamky a kružnice vypočítať vzdialenosti lúčov rôznymi smermi rýchlo
a efektívne [1].
Následne autor s daným popisom prostredia implementoval učenie posilňovaním
namiesto učenia pod dohľadom. Tento prístup sa vyplatil, keďže nová implementácia
agenta dosahovala lepšie časy ako predošlé verzie. Tento agent nebol však dokonalý,
keďže na testovacej trati bol stále pomalší ako skúsený hráč. Hráč na rozdiel od agenta
dokáže trať prechádzať viackrát a pamätať si postupnosť zákrut, ktoré nasledujú. V
tejto implementácii agent vidí iba aktuálnu lokálnu informáciu a vôbec nevie, aké zá-
kruty ho čakajú [1].
2.1.3 Gran Turismo Sophy AI
Gran Turismo Sophy AI je pokročilý projekt spoločností Sony AI, Polyphony Digital a
SonyInteractiveEntertainment,ktorýsazameriavanavytvorenieautonómnehoagenta
schopného dosahovať nadľudské výkony v závodnej hre Gran Turismo [21]. Súčasťou
tohto projektu je aj práca Super-Human Performance in Gran Turismo Sport Using
Deep Reinforcement Learning [7], ktorá podrobne opisuje techniky a metódy použité
na trénovanie tohto agenta.
V tejto práci dosahoval agent nadľudské výkony tým, že využíval pokročilé metódy
hlbokého posilňovaného učenia. Na rozdiel od tradičných prístupov nebolo potrebné
používať snímky obrazovky na sledovanie prostredia. Namiesto toho agent využíval
analógiu LiDAR senzorom, a globálne informácie o trati, ako napríklad nadchádzajúce
zákruty a ich poradie. [7].
PrácaImproving Trackmania Reinforcement Learning Performance: A Comparison
of Sophy and Trackmania AI [13] sa pokúša aplikovať a vylepšiť tieto metódy v spomí-
nanom projekte Trackmania AI. Autor sa snažil implementovať zlepšenia na princípe
Sophy AI, pričom sa zameriaval na použitie podobných techník pre zvýšenie výkonu
agenta v hre Trackmania.
2.2 Problémy a navrhované riešenia
V predchádzajúcej podkapitole sme mohli vidieť rôzne prístupy a implementácie agen-
tov do pretekárskych hier. Obe implementácie agentov v hre Trackmania mali svoje
nedostatky. Pokúsime sa identifikovať hlavné problémy a prekážky, ktoré budeme mu-
sieť vyriešiť v našej implementácii a navrhnúť potrebné riešenia.

===== PAGE 33 =====
18 KAPITOLA 2. NÁVRH
Obr.2.1:NaobrázkujeprezentovanásimuláciaLiDARsenzora,ktorábymohlaposlúžiť
ako alternatíva k počítačovému videniu v našej implementácii.
2.2.1 Pomalá odozva
Pri riešeniach, v ktorých sme na opis prostredia používali snímku obrazovky alebo sme
zo snímky obrazovky extrahovali údaje podobné LiDAR senzorom, sme sa mohli stret-
núť s nízkou odozvou. Tento problém spočíva v tom, že hra beží vo full HD rozlíšení,
pričom spracovanie takého obrazu je výpočtovo náročné a drahé na čas. Pri dynamickej
hre ako Trackmania potrebujeme, aby agent na zmeny v prostredí reagoval čo najrých-
lejšie. V ideálnom prípade by agent mal vedieť reagovať do 10 ms, čo je čas, za ktorý
sa aktualizuje herný engine Trackmanie.
Aj napriek tomu, že hráč na hranie hry potrebuje iba obraz z hry, mali by sme
sa zamyslieť aj nad iným prístupom pre nášho agenta. Na zlepšenie pomalej odozvy
by bolo vhodné úplne eliminovať aspekt počítačového videnia a spracovania obrazu. Je
potrebné si uvedomiť, že Sophy AI dosahuje nadľudské výsledky bez toho, aby graficky
videlosamotnúhru.Namiestosnímkovobrazovkyagentdostávavzdialenostikokrajom
trate, čo je analógia k LiDAR senzorom [21, 7].
2.2.2 Závislosť na ľudskej interakcii
Implementácie ako TMLR sa spoliehajú na nahranie orientačnej dráhy človekom. Ná-
sledne agent sleduje svoj progres na trati vzhľadom k tejto trajektórii. Bez človeka by
agent nebol schopný prejsť trať, čím agent stráca autonómnosť [17].
Tento problém by sme dokázali vyriešiť tak, že namiesto nahrania orientačnej tra-
jektórie prehľadáme priestor mapy a nájdeme cestu zo štartu do cieľa.
2.2.3 Limitácia človekom
Výhodou implementácie, ktorá bola založená na učení pod dohľadom (supervised lear-
ning), bola jednoduchosť a kvalita dosiahnutých výsledkov vzhľadom na čas strávený

===== PAGE 34 =====
2.2. PROBLÉMY A NAVRHOVANÉ RIEŠENIA 19
samotným trénovaním neurónovej siete. Pre zlepšenie spoľahlivosti a rýchlosti agenta
trénovaného pod dohľadom je potrebný podstatne väčší dataset a lepší hráč [1]. Tento
problém by sme mohli vyriešiť extrakciou dát zo záznamov najrýchlejších hráčov na
ľubovoľnej mape. Takýto prístup je však stále obmedzený ľudským faktorom, keďže
podľa definície učenia pod dohľadom agent nikdy nebude lepší ako človek, ktorý po-
skytol trénovacie dáta [18].
Na riešenie tohto problému by sme mali namiesto učenia pod dohľadom použiť
učenieposilňovaním,čímagentanebudemelimitovaťateoretickybymoholbyťschopný
nadľudských výkonov, ako sme mohli vidieť v prípade Sophy AI [21, 7].
2.2.4 Neznalosť trate
V bežných podmienkach má hráč Trackmanie možnosť opakovane absolvovať danú
mapu, čo mu umožňuje získať znalosť trate a zapamätať si postupnosť zákrut. Toto
opakovanie je predovšetkým dôležité vzhľadom na skutočnosť, že pre rovnakú zákrutu
môže existovať viacero ideálnych trajektórií, ktoré závisia od nasledujúceho úseku za
danou zákrutou. Ak za zákrutou nasleduje ďalšia ostrá zákruta, cieľom je prejsť prvú
zákrutu tak, aby sa vytvoril vhodný vstup do druhej zákruty. V prípade, že za zá-
krutou nasleduje rovina, je žiadané prejsť zákrutou s čo najväčšou rýchlosťou, aby sa
minimalizovala časová strata na dlhej rovine.
Problémom oboch implementácií TMRL a Trackmania AI je fakt, že agent pri roz-
hodovaní používa iba lokálnu informáciu a nemá celkový prehľad o širšom kontexte.
Pod pojmom lokálna informácia môžeme chápať iba aktuálnu snímku obrazovky alebo
aktuálny stav LiDAR senzorov. Aj keď sa snažíme tento problém čiastočne riešiť prida-
ním informácií o vozidle ako je napríklad rýchlosť, agent stále nie je schopný plánovať
kroky dostatočne dopredu na rozdiel od hráča, ktorý má možnosť trať hrať opakovane
[17, 1].
Riešenie problému, okrem poskytnutiu lokálnych informácií o agentovom okolí a
stave vozidla, ako je rýchlosť a smer, pridať aj opis trate v nasledujúcom úseku, naprí-
klad niekoľko nasledujúcich bodov stredovej osi trate, ako je realizované v spomínanej
práci [7]. Týmto spôsobom poskytneme agentovi viac informácií o budúcich zákrutách,
čo pomôže agentovi v lepšom plánovaní trajektórie a iba minimálne zväčší rozmer dát
agentových senzorov [7].
2.2.5 Nevšeobecnosť riešenia
Autor v práci Trackmania AI správne identifikoval problémy so zlou odozvou. Tento
problém sa pokúsil odstrániť eliminovaním aspektu počítačového videnia a spracovania
obrazu. Vytvoril teda model mapy pomocou priamok a polkruhov. V tomto modeli
mohol následne rýchlo a efektívne počítať vzdialenosti auta od bariér trate pomocou

===== PAGE 35 =====
20 KAPITOLA 2. NÁVRH
Obr.2.2:Naobrázkusúzobrazenédveodlišnécesty,ktorémajúspoločnúprvúzákrutu,
ale líšia sa v úseku za touto zákrutou. Je viditeľná variabilita optimálnych trajektórií
pre tieto cesty.
Obr. 2.3: Na obrázku sú červenou farbou znázornené body, ktoré ležia na stredovej osi
trate. Táto informácia by poskytla agentovi lepší pojem o prostredí.

===== PAGE 36 =====
2.3. NÁVRH AGENTA 21
geometrických výpočtov (prienik dvoch priamok, prienik priamky a roviny). Aj napriek
tomu, že toto riešenie je veľmi rýchle a elegantné, v budúcnosti by nebolo možné agenta
vylepšiť, aby sa dokázal pohybovať aj po mape s výškovým prevýšením alebo slučkami
v mape.
Na riešenie tohto problému by sme mohli ostať pri podobnej myšlienke, avšak na-
miesto 2D modelu mapy by sme vytvorili 3D model mapy. Takýto prístup by nám
umožnil simulácie na tratiach, ktoré obsahujú výškové prevýšenia alebo slučky, pričom
by sme nestratili výhodu využitia efektívnych geometrických výpočtov na základe si-
mulácie LiDAR senzorov. Odstránením limitácie roviny ako priestoru by sme simuláciu
viac priblížili k realite [1].
2.3 Návrh agenta
Aby sme správne navrhli agenta, potrebujeme jasne popísať problematiku, ktorú bu-
deme riešiť tak, ako sme ukázali v podkapitole 1.1.
2.3.1 Typ agenta a prostredie
Našou úlohou je implementovať šoféra, ktorý bude vedieť plne autonómne prejsť jed-
noduchú trať v počítačovej hre Trackmania. Nášho agenta budeme považovať za ra-
cionálneho, ak bude vedieť odjazdiť trať od štartu až po cieľ. Taktiež budeme vedieť
agenta hodnotiť podľa výsledného času, teda úlohou agenta bude minimalizovať čas
prejdenia trate.
2.3.2 Senzory
Z problematiky existujúcich riešení nám vyplýva, že by sme sa chceli vyhnúť spraco-
vaniu obrazových dát a namiesto toho bude agent svoje prostredie vnímať pomocou
simulácie LiDAR senzorov. LiDAR senzory vieme najreálnejšie simulovať pomocou po-
čítačovej grafiky a techniky raycastingu. Bude potrebné vytvoriť 3D model trate, v
ktorom budeme následne vysielať lúče z pozície auta rôznymi smermi podľa otočenia
auta. Tieto lúče môžeme matematicky popísať nasledovne:
distance i= min
t≥0{t:r(t)∩mesh̸=∅} (2.1)
kder(t) =p0+tdijeparametrickárovnicalúčavyslanéhozpočiatočnejpozícieauta
p0v smere di, a mesh reprezentuje 3D model prostredia. Hľadáme najmenšie t≥0, pri
ktorom lúč r(t)pretne model trate. Týmto spôsobom vieme určiť vzdialenosť prekážok
v rôznych smeroch okolo auta.

===== PAGE 37 =====
22 KAPITOLA 2. NÁVRH
Obr. 2.4: Obrázok ilustruje výhodu použitia ovládača vďaka jeho schopnosti jemného
ovládania a presnosti pohybu.
Okrem tejto lokálnej informácie bude mať agent prístup aj ku globálnej informácii,
ako vyzerajú nasledujúce zákruty či roviny. Taktiež agent bude mať k dispozícii údaje
o stave vozidla, ako sú rýchlosť, pozícia auta na mape alebo smer auta [3, 18].
2.3.3 Efektory
Agent bude ovládať formulu pomocou simulácie ľudskej interakcie s počítačom. Tu si
môžemeuvedomiť,žeautovTrackmániimôžemeovládaťdvomispôsobmiatopomocou
klávesnice alebo analógového ovládača.
•Klávesnica umožňuje ovládanie vozidla pomocou štyroch kláves, napríklad ší-
pok, ktoré môžeme stláčať nezávisle. Výhodou tohto prístupu je jednoduchosť,
keďžekaždášípkamôžebyťzapnutáalebovypnutá,existuje 24možnýchkombiná-
cií kláves, pričom nie každá kombinácia bude validná. Nevýhodou tohto prístupu
je, že ak by agent chcel zatočiť iba mierne, naša implementácia by mu to neumož-
nila. Môžeme sa stretnúť s problémami, keď by agent mohol naraziť, pretože sme
mu nedovolili jemne meniť smer vozidla.
•Analógový ovládač nám umožňuje ovládať vozidlo pomocou dvoch binárnych
páčok,ktorépredstavujúplynabrzdu.Plynajbrzdamôžubyťbuďzapnutéalebo
vypnuté. Otočenie kolies realizujeme pomocou analógovej páčky, ktorej hodnotu
môžeme reprezentovať ako reálne číslo v rozsahu [-1, 1]. Výhodou tohto prístupu
je, že agent bude mať možnosť rozhodovať aj o jemnejšej korekcii pohybu, ako
je zobrazené na obrázku 2.4, kde vozidlo zatáča len o 34%. Agent nie je obme-
dzený na binárne ovládanie vozidla, čo vedie k lepšej kontrole. Nevýhodou tohto
prístupu je výrazne väčší akčný priestor, keďže sme z diskrétneho priestoru prešli
do spojitého priestoru.
Pre jemnejšie ovládanie vozidla sa v našom prípade rozhodneme pracovať s analógo-
vým ovládačom, aby mal agent lepšiu a citlivejšiu kontrolu nad vykonávanými akciami.

===== PAGE 38 =====
2.3. NÁVRH AGENTA 23
2.3.4 Rozhodovacia funkcia agenta
V podkapitole 1.1 sme popísali, že agent je formálne definovaný ako funkcia, ktorá
zobrazuje postupnosť vnemov na požadovanú akciu. Rozhodovacia funkcia agenta by
teda mohla byť popísaná ako tabuľka vnemov a výstupov, v ktorej by sme hľadali akú
akciu máme v danom momente vykonať. Táto tabuľka by bola však nekonečne veľká
a vždy by sme dokázali agenta dostať do situácie, v ktorej sa ešte nenachádzal, keďže
agent sa pohybuje v spojitom prostredí.
Vieme, že rozhodovacia funkcia agenta môže byť teda aj obyčajná funkcia s pod-
mienkami. Ak by sme však mali vytvoriť takúto funkciu, v ktorej by sme sa snažili
popísať za akých podmienok má agent vykonať akú akciu, prišli by sme na to, že je to
nemožné, keďže agent sa pohybuje vo spojitom svete a akcie sme určili tiež ako spojitý
priestor. Využijeme teda základnú vlastnosť neurónových sietí, ktorá nám hovorí o tom,
že neurónová sieť dokáže aproximovať ľubovoľnú funkciu [18]. Na rozhodovanie agenta
teda použijeme hlbokú neurónovú sieť, ktorá bude aproximovať funkciu agenta, teda
bude zobrazovať vnemy na akcie.
Vstupná vrstva do neurónovej siete bude mať rozmer N+M+ 6. Táto sieť bude
na vstupe očakávať nasledovné údaje: N-rozmerný vektor vzdialeností k prekážkam
získaný simuláciou LiDAR senzora, M-rozmerný vektor nasledujúcich inštrukcií zákrut
na mape (zákruty doľava majú zápornú hodnotu, zákruty doprava kladnú hodnotu,
rovné úseky majú hodnotu 0; čím ostrejšia zákruta, tým je číslo ďalej od nuly), rýchlosť
vozidla v smere jeho pohybu, rýchlosť vozidla v smere kolmého na smer pohybu, uhol
medzi predným vektorom vozidla a orientačnou dráhou trate a predchádzajúcu akciu
(3 hodnoty). Výstupná vrstva bude mať rozmer 3, obsahujúci akcie pre plyn, brzdu a
zatáčanie.
2.3.5 Trénovanie neurónovej siete
Na upravenie váh neurónovej siete môžno použiť niekoľko techník.
•Učenie pod dohľadom: V tomto prípade by sme potrebovali získavať dáta
hraním hry, pričom by sme ukladali stav senzorov s požadovanými akciami. Ná-
sledne by sme z týchto dát mohli natrénovať našu neurónovú sieť. Výhodou tohto
prístupu by bola jednoduchosť riešenia. Problémom by mohlo byť získanie dosta-
točného množstva dát. Taktiež by sme sa obmedzili na ľudskú interakciu a agent
by podľa definície šoféroval v najlepšom prípade tak dobre, ako človek, ktorý ho
trénoval.
•Učenie posilňovaním: Učenieposilňovaním(reinforcementlearning)dobrezrkadlí
definíciu agenta interagujúceho s prostredím a je pri trénovaní autonómnych vo-

===== PAGE 39 =====
24 KAPITOLA 2. NÁVRH
zidiel často využívaným prístupom. Tento prístup nám umožňuje experimentovať
s rôznymi odmeňovacími funkciami, čo z neho robí vhodnú voľbu pre náš projekt.
•Evolučný algoritmus: Na trénovanie neurónovej siete, ktorá by slúžila na roz-
hodovanie o akciách agenta, by sa dal použiť genetický algoritmus NEAT (Neuro-
Evolution of Augmenting Topologies) [22]. Tento algoritmus vyžaduje niekoľko
jedincov, ktorí by sa medzi sebou krížili, avšak Trackmania nám umožňuje mať
otvorenú iba jednu inštanciu hry. Tento prístup by bol teda veľmi zdĺhavý, keďže
by sme kvalitu jedincov nemohli testovať naraz, ale postupne, pričom kvalita
výsledkov nie je zaručená.
2.4 Predpoklady a obmedzenia
Riadenie vozidla v hre Trackmania je veľmi náročný problém. Autor v práci [6] opisuje,
že iba rozhodovanie sa o poradí, v akom pozbierame kontrolné body je, NP-ťažký
problém, teda ho nedokážeme riešiť v polynomiálnej časovej zložitosti. Okrem toho
sa v Trackmánii môžu vyskytovať rôzne povrchy a stovky odlišných blokov, čo nám
umožnuje vytvárať obrovské množstvo tratí. Práve kvôli týmto dôvodom si budeme
musieť problém zjednodušiť a určiť niekoľko predpokladov.
•Mapa sa bude skladať iba z jednoduchých asfaltových blokov, ako sú roviny,
zákruty, štart, cieľ a kontrolná brána.
•Dráha nebude obsahovať žiadne výškové prevýšenie a bude postavená iba v jednej
rovine, aby sme sa vyhli skokom.
•Na trati sa nebudú nachádzať žiadne križovatky a bloky trate budú na seba
nadväzovať podobne ako spájaný zoznam. Takýmto spôsobom budeme vedieť
určiť orientačnú dráhu bez ľudského zásahu. Riešenie takého problému, kedy
by sme sa snažili hľadať aj najoptimálnejšiu cestu, je nad rámec tejto práce,
keďže najkratšia cesta nemusí byť nutne najrýchlejšia pre pretekárske auto. V
špecifických prípadoch by sa nám oplatilo uprednostniť dlhšiu cestu, ktorú by
sme vedeli prejsť vyššou rýchlosťou.

===== PAGE 40 =====
Kapitola 3
Implementácia
VtejtokapitolepodrobnepopíšemeimplementáciuautonómnehoagentaprehruTrack-
mania, vrátane použitých nástrojov, algoritmov a metód. Cieľom je vytvoriť systém,
ktorý dokáže samostatne prechádzať pretekárske trate bez potreby ľudského zásahu.
3.1 Export 3D modelov blokov
Modely hry Trackmania nie sú verejne dostupné v štandardných súboroch. Aby sme sa
dostali ku geometrickým dátam o blokoch, najskôr sme pomocou projektu [19] exporto-
vali 3D mesh blokov z hry Trackmania. Tento nástroj nám umožnil dekódovať binárne
súbory hry a extrahovať základné bloky, ktoré sme uložili do .obj súborov. Údaje ukla-
dáme na pevný disk kvôli efektivite, keďže bloky stačí extrahovať iba jedenkrát. Tieto
súbory obsahujú geometrické údaje o jednotlivých blokoch, ktoré sme následne použili
na vytvorenie virtuálneho prostredia.
Obr. 3.1: Na obrázku je znázornený blok zákruty a roviny, ktoré boli exportované do
súboru s príponou .obj.
25

===== PAGE 41 =====
26 KAPITOLA 3. IMPLEMENTÁCIA
3.2 Extrahovanie údajov o mape
Mapy Trackmanie sú uložené v binárnom súbore s príponou .gbx. Aby sme údaje z
tohto binárneho súboru extrahovali, použili sme knižnicu GBX.NET, ktorá je imple-
mentovaná v jazyku C#. Tento nástroj nám umožnil prechádzať jednotlivé bloky na
mape a ukladať informácie o ich pozícii, type a otočení do textového súboru.
Pseudokód pre extrakciu údajov o blokoch:
1. Načítaj mapový súbor.
2. Vytvor nový textový súbor.
3. Pre každý blok v mape:
a. Získaj pozíciu, typ a otočenie bloku.
b. Zapíš pozíciu, typ, otočenie bloku na nový riadok.
3.3 Vytvorenie virtuálneho prostredia
Pomocou knižnice trimesh v Pythone sme následne vytvorili 3D model trate. Každý
blok sme umiestnili na správnu pozíciu a otočili podľa údajov získaných v predchá-
dzajúcom kroku. Týmto spôsobom sme vytvorili virtuálne prostredie, kde môžeme
simulovať LiDAR senzory pomocou raycastingu.
Pseudokód pre vytvorenie 3D modelu trate:
1. Načítaj údaje o blokoch z textového súboru.
2. Pre každý blok:
a. Načítaj 3D model bloku (.obj súbor).
b. Aplikuj transformácie (pozícia, otočenie).
c. Pridaj blok do scény.
3. Vytvor a vráť 3D scénu.
Na obrázku 3.2 si môžeme všimnúť, že blok sa skladá z dvoch hlavných častí: cesty
a bariéry. Keďže sa nachádzame v jednej rovine, na detekciu prekážok nepotrebujeme
poznať plochu cesty, preto scénu môžeme prefiltrovať o trojuholníky, ktorých normála
má vertikálny smer.
3.4 Získavanie dát o stave vozidla
Na získavanie dát o stave vozidla sme použili plugin do OpenPlanet, ktorý je napísaný
v jazyku AngelScript. Tento skript nadviaže TCP/IP spojenie na lokálnej úrovni a na
každom snímku získa údaje o stave vozidla, ktoré následne pošle pomocou lokálneho
spojenia.

===== PAGE 42 =====
3.5. SIMULÁCIA LIDAR SENZOROV 27
Obr. 3.2: Na obrázku je zobrazený virtuálny model skutočnej mapy z Trackmanie.
Tento model bol vyskladaný z 3D modelov stavebných blokov. Môžeme si všimnúť
farebné zvýraznenie niektorých blokov, kde zelená farba znázorňuje štart, červená cieľ
a modrá kontrolnú bránu.
Pseudokód pre získavanie dát o stave vozidla:
1. Nadviaž TCP/IP spojenie.
2. V nekonečnej slučke:
a. Získaj údaje o stave vozidla
(pozícia, rýchlosť, smer, otáčky motora).
b. Pošli tieto údaje cez TCP/IP spojenie.
c. Počkaj na ďalší snímok.
3.5 Simulácia LiDAR senzorov
Trieda Carv Pythone uchováva aktuálne dáta o stave vozidla. Táto trieda obsahuje
vlákno, ktoré udržiava TCP/IP spojenie s pluginom a neustále aktualizuje stav vozidla.
Tento modul sa stará o samotné vysielanie lúčov a simulovanie LiDAR senzorov.
Pseudokód pre simuláciu LiDAR senzorov:
1. Inicializuj TCP/IP spojenie s hrou.
2. V nekonečnej slučke:
a. Prijímaj údaje o stave vozidla cez TCP/IP spojenie.
b. Vysielaj lúče z pozície auta rôznymi smermi.
c. Aktualizuj stav vozidla.

===== PAGE 43 =====
28 KAPITOLA 3. IMPLEMENTÁCIA
Obr.3.3:NaobrázkumôžemevidieťsimuláciuLiDARsenzorananamivytvorenejkópii
mapy. Takto môžeme vizuálne porovnať, ako náš agent vníma hru oproti jej skutočnej
podobe.
3.6 Definícia prostredia
Modul Environment integruje triedy CaraMapa definuje akcie vozidla pomocou virtu-
álneho analógového ovládača knižnice vgamepad . Náš modul Environment je obalený v
triede gym.Env, čo nám umožňuje používať štandardné funkcie na trénovanie pomocou
učenia posilňovaním v rôznych knižniciach.
Pseudokód pre definíciu prostredia:
1. Inicializuj triedy Car a Map.
2. Definuj akčné a pozorovacie priestory.
reset():
a. Resetuj stav vozidla na štartovaciu pozíciu.
b. Vráť počiatočný stav prostredia.
step(action):
a. Aplikuj akciu na vozidlo.
b. Aktualizuj stav hry.
c. Vypočítaj odmenu.
d. Skontroluj, či epizóda skončila.
e. Vráť nový stav, odmenu, príznak ukončenia a dodatočné informácie.
3.7 Trénovanie agenta
Na trénovanie agenta sme použili knižnicu stable-baselines3 [15], ktorá poskytuje
množstvo algoritmov na trénovanie. Vzhľadom na to, že sa pohybujeme v spojitom
priestore, rozhodli sme sa použiť algoritmus Proximal Policy Optimization (PPO).
Trénovanie agenta často trvalo desiatky hodín a preto bola každá malá zmena veľmi
časovo nákladná.

===== PAGE 44 =====
3.8. POUŽÍVANIE NATRÉNOVANÉHO MODELU 29
Pseudokód pre trénovanie agenta:
1. Vytvor environment pomocou TrackmaniaEnv
2. Inicializuj model PPO s príslušnou politikou
3. Trénuj model s daným počtom časových krokov
4. Ulož natrénovaný model
Samotné trénovanie agenta prebiehalo na trati, ktorú môžeme vidieť na obrázku
3.4. Táto trať obsahuje dostatočné množstvo rozmanitých zákrut, čím sa vyhneme
pretrénovaniu agenta na určitú postupnosť zákrut. Trénovanie agenta sme rozdelili do
troch fáz, podľa toho, akú odmeňovaciu funkciu sme použili:
1. Agent dostal odmenu za pohyb vpred v smere trate a za stláčanie klávesy plynu.
Týmto sme dosiahli, že agent nezostal stáť na mieste, ale pokúsil sa o pohyb
vpred, aj keď zo začiatku často havaroval.
2. Keď bol agent schopný pohybu vpred, zmenili sme funkciu tak, aby agent stále
dostával pozitívnu odmenu za progresovanie na trati, ale zároveň dostal nega-
tívnu odmenu za kolíziu s bariérou trate alebo za bezprostredné priblíženie sa k
nej. Týmto prístupom sme donútili agenta aby nebúral a neustále postupoval po
mape, aj keď možno pomalým tempom.
3. Ak agent dokázal konzistentne prejsť celú trať až do cieľa, zmenili sme finálnu
odmenu iba s ohľadom na záporný výsledný čas agenta. Keďže sa agent snaží
odmenu maximalizovať, bude odmenený za čo najkratší čas prejdenia trate.
Okremodmeňovacejfunkciesmeexperimentovaliajspočtomvysielanýchlúčov,aby
smenašlirovnováhumedzirýchlouodozvouadostatočnosťouinformáciíookolí.Taktiež
sme skúšali rôzne hodnoty pre rýchlosť trénovania, ktorá ovplyvňuje intenzitu úpravy
váh v neurónovej sieti. Príliš rýchle trénovanie môže viesť k neoptimálnemu riešeniu a
uviaznutiu v lokálnom minime. Príliš pomalé trénovanie zase spôsobuje pomalý pokrok
a takéto trénovanie býva častokrát časovo náročnejšie. Knižnica stable-baselines3
nám väčšinu technických aspektov, ako štruktúra skrytej vrstvy neurónovej siete alebo
algoritmy trénovania, vyriešila za nás.
3.8 Používanie natrénovaného modelu
Modul Drivernačíta natrénovaný model a podľa neho vykonáva požadované akcie.
Tento modul zabezpečuje to, aby agent vedel správne interagovať s herným prostredím
na základe predikcií modelu.

===== PAGE 45 =====
30 KAPITOLA 3. IMPLEMENTÁCIA
Obr.3.4:Naobrázkujezobrazenýpôdorystréningovejmapy,ktorábolavytvorená,aby
obsahovala čo najrozmanitejšie typy zákrut. Táto trať je tvorená výlučne asfaltovými
blokmi a jej úspešné prejdenie vyžaduje približne 4 minúty jazdy.
Pseudokód pre používanie natrénovaného modelu:
1. Načítaj natrénovaný model
2. Inicializuj environment
3. V nekonečnej slučke:
a. Získaj aktuálny stav prostredia
b. Predikuj akciu pomocou modelu
c. Aplikuj akciu na vozidlo
d. Aktualizuj stav hry

===== PAGE 46 =====
Kapitola 4
Vyhodnotenie
V tejto kapitole sa zameriame na vyhodnotenie výsledkov, ktoré sme dosiahli pri vývoji
a implementácii autonómneho agenta pre hru Trackmania. Na základe teoretických
východísk prezentovaných v kapitole 1 a praktickej implementácie v kapitole 3, sme
otestovali nášho agenta na troch rôznych tratiach, na ktorých doposial nebol trénovaný.
Výkony nášho agenta sme porovnali s dvoma konkurenčnými projektami: Trackmania
AI a TMRL. V nasledujúcich sekciách detailne rozoberieme výsledky a analyzujeme
rýchlosť odozvy jednotlivých systémov.
Testovanie prebehlo na troch rôznych tratiach, ktoré vytvoril autor projektu Track-
mania AI aj s časmi pre jeho agenta. Pre nášho agenta tieto trate poskytujú dostatočnú
rozmanitosť na overenie schopnosti agenta adaptovať sa na nové a neznáme prostredie.
4.1 Porovnanie časov prejdenia trate
Porovnali sme priemerný a najlepší čas prejdenia trate naším agentom, Trackmania AI
agentom a TMRL agentom. Výsledky sú uvedené v tabuľkách 4.1 a 4.2. Môžeme si
všimnúť, že agent TMRL má výrazný problém prejsť mapu v nočnom čase, keďže sa
spoliehal na spracovanie obrazu.
Trať Náš agent (s) Trackmania AI (s) TMRL (s)
Test2 16.258 14.655 15.367
Nascar2 19.227 17.791 20.090
Night 11.937 10.999 27.458
Tabuľka 4.1: Porovnanie priemerného času prejdenia trate
31

===== PAGE 47 =====
32 KAPITOLA 4. VYHODNOTENIE
Trať Náš agent (s) Trackmania AI (s) TMRL (s)
Test2 15.150 14.109 14.824
Nascar2 18.143 16.180 17.650
Night 11.739 10.576 18.940
Tabuľka 4.2: Porovnanie najlepšieho času prejdenia trate
4.2 Porovnanie rýchlosti odozvy
Rýchlosť odozvy je kľúčovým faktorom pri riadení autonómnych vozidiel, najmä v dy-
namických prostrediach ako je Trackmania. Nasledujúca tabuľka zobrazuje porovnanie
rýchlosti odozvy medzi našim agentom, Trackmania AI agentom a TMRL agentom.
Veľkosť trate Náš agent (ms) Trackmania AI (ms) TMRL (ms)
Malá trať 13 13 75
Stredná trať 20 15 75
Veľká trať 34 23 75
Tabuľka 4.3: Porovnanie rýchlosti odozvy agenta
4.3 Záverečné zhodnotenie
Výsledky testovania ukázali, že náš agent dosiahol konkurenčný výkon v porovnaní
s projektom Trackmania AI a TMRL. Priemerný a najlepší čas prejdenia tratí bol
porovnateľný s týmito projektmi, pričom náš agent vykazoval vyššiu konzistenciu v
rôznych podmienkach a rýchlejšiu odozvu na dynamické zmeny v prostredí.
Náš agent použil iný prístup ako ostatné projekty, pričom dosiahol podobné vý-
sledky pri prejdení tratí. Hlavné prednosti nášho agenta sú:
•Plná autonómnosť: Náš agent nepotrebuje žiadnu ľudskú interakciu na prej-
denie trate.
•Rýchla odozva: Náš agent má výrazne rýchlejšiu odozvu v porovnaní s konku-
renčnými projektmi.
•Flexibilita do budúcnosti: Náš agent nie je limitovaný na 2D priestor, čo
nám umožňuje rozšíriť jeho schopnosti aj na trate s výškovým prevýšením alebo
slučkami.
Tieto výsledky potvrdzujú efektívnosť nášho prístupu a potenciál pre ďalšie zlep-
šovanie v smere autonómneho riadenia v hre Trackmania.

===== PAGE 48 =====
Záver
Výsledky tejto práce ukazujú, že navrhnutý autonómny agent pre hru Trackmania do-
sahuje konkurenčný výkon v porovnaní s existujúcimi riešeniami ako Trackmania AI
a TMRL. Na základe experimentov sa ukázalo, že agent dokáže prejsť rôzne trate s
vysokou konzistenciou a rýchlosťou odozvy na dynamické zmeny v prostredí. V po-
rovnaní s konkurenčnými projektmi, náš agent dosiahol porovnateľné časy prejdenia
trate, pričom vykazoval vyššiu spoľahlivosť a rýchlejšiu odozvu.
Hlavné prednosti nášho agenta zahŕňajú plnú autonómnosť bez potreby ľudskej
interakcie, rýchlu odozvu a flexibilitu do budúcnosti, ktorá umožňuje rozšírenie jeho
schopností na trate s výškovým prevýšením alebo slučkami. Tieto výsledky potvrdzujú
efektívnosť zvoleného prístupu a poskytujú pevný základ pre ďalší výskum a zlepšova-
nie autonómneho riadenia v prostredí hry Trackmania.
Napriek dosiahnutým úspechom existujú oblasti, ktoré by si zaslúžili ďalšiu pozor-
nosť. Bolo by vhodné preskúmať mapy s alternatívnymi cestami, trénovať agenta na
rôznych povrchoch a naučiť ho jazdiť aj na tratiach s výškovými rozdielmi. Ďalším sme-
rom by mohla byť optimalizácia jazdy agenta na dosahovanie nadľudských výkonov,
čo zahŕňa zlepšenie stratégie riadenia, zníženie chýb a zvýšenie konzistencie výkonov
na rôznych typoch tratí.
Táto práca ukazuje, že aj v herných prostrediach je možné dosiahnuť vysokú úroveň
autonómie a výkonnosti pomocou moderných techník strojového učenia. Dúfame, že
naše výsledky inšpirujú ďalší vývoj v oblasti autonómnych agentov v hre Trackmania.
33

===== PAGE 49 =====
34 Záver

===== PAGE 50 =====
Literatúra
[1] AndrejGobeX. Trackmania ai. https://github.com/AndrejGobeX/TrackMania_
AI, 2023.
[2] Mariusz Bojarski, Davide Del Testa, Daniel Dworakowski, Bernhard Firner, Beat
Flepp, Prasoon Goyal, Lawrence D. Jackel, Mathew Monfort, Urs Muller, Jiakai
Zhang, Xin Zhang, Jake Zhao, and Karol Zieba. End to end learning for self-
driving cars, 2016.
[3] Yann Bouteiller. Deep Reinforcement Learning in Real-Time Environments . PhD
thesis, 2021 2021. Copyright - Database copyright ProQuest LLC; ProQuest does
not claim copyright in the individual underlying works; Last updated - 2024-03-07.
[4] Xinyue Chen, Che Wang, Zijian Zhou, and Keith Ross. Randomized ensembled
double q-learning: Learning fast without a model, 2021.
[5] Ting Huang Chris Smith, Brian McGuire and Gary Yang. The history of artificial
intelligence. Technical Report TR123/1999, University of Washington, December
2006.
[6] Franck Dernoncourt. Trackmania is np-complete, 2014.
[7] Florian Fuchs, Yunlong Song, Elia Kaufmann, Davide Scaramuzza, and Peter
Durr. Super-human performance in gran turismo sport using deep reinforcement
learning. IEEE Robotics and Automation Letters , 6(3):4257–4264, July 2021.
[8] Ian Goodfellow, Yoshua Bengio, and Aaron Courville. Deep learning . MIT press,
2016.
[9] Richard L. Gregory. Eye and Brain: The Psychology of Seeing . Princeton Univer-
sity Press, 1979.
[10] Tuomas Haarnoja, Aurick Zhou, Pieter Abbeel, and Sergey Levine. Soft actor-
critic: Off-policy maximum entropy deep reinforcement learning with a stochastic
actor, 2018.
35

===== PAGE 51 =====
36 LITERATÚRA
[11] John F. Hughes, Andries van Dam, Morgan McGuire, David F. Sklar, James D.
Foley, Steven K. Feiner, and Kurt Akeley. Computer Graphics: Principles and
Practice. Addison-Wesley Professional, 3rd edition, 2013.
[12] Alex Krizhevsky, Ilya Sutskever, and Geoffrey E Hinton. Imagenet classification
with deep convolutional neural networks. Advances in neural information proces-
sing systems , 25, 2012.
[13] LJ Neinders. Improving trackmania reinforcement learning performance: A com-
parison of sophy and trackmania ai. B.S. thesis, University of Twente, 2023.
[14] Rob Paredes. Autonomous vehicle safety: The future of driving. SafetyCulture ,
2023.
[15] Antonin Raffin, Ashley Hill, Adam Gleave, Anssi Kanervisto, Maximilian Er-
nestus, and Noah Dormann. Stable baselines3. https://github.com/DLR-RM/
stable-baselines3 , 2021.
[16] Linesight RL. Linesight rl youtube channel. https://www.youtube.com/
@linesight-rl , 2023.
[17] TrackMania RL. Tmrl: Trackmania reinforcement learning. https://github.
com/trackmania-rl/tmrl , 2023.
[18] Stuart Russell and Peter Norvig. Artificial Intelligence: A Modern Approach .
Prentice Hall, 3 edition, 2010.
[19] Alexander Schadock. gbx-py: A python library for parsing gbx files. https:
//github.com/schadocalex/gbx-py , 2021.
[20] GeoffSkinnerandTobyWalmsley. Artificialintelligenceanddeeplearninginvideo
games a brief review. In 2019 IEEE 4th International Conference on Computer
and Communication Systems (ICCCS) , pages 404–408, 2019.
[21] Polyphony Digital Inc. Sony AI and Sony Interactive Entertainment. Gran tu-
rismo sophy: a champion-level racing ai agent trained through deep reinforcement
learning, 2022. Accessed: 2024-06-02.
[22] Kenneth O. Stanley and Risto Miikkulainen. Evolving neural networks through
augmenting topologies. Evolutionary Computation , 10(2):99–127, 2002.
[23] Richard S. Sutton and Andrew G. Barto. Reinforcement Learning: An Introduc-
tion. MIT Press, 1998.

===== PAGE 52 =====
LITERATÚRA 37
[24] A.M.TURING. I.—COMPUTINGMACHINERYANDINTELLIGENCE. Mind,
LIX(236):433–460, 10 1950.
[25] Yoshtm. Yoshtm youtube channel. https://www.youtube.com/@yoshtm , 2023.

===== PAGE 53 =====
38 LITERATÚRA

===== PAGE 54 =====
Príloha A: Zdrojový kód
Velektronickejprílohepriloženejkprácisanachádzazdrojovýkódnášhoagenta,expor-
tované bloky a mapy spolu s natrénovaným modelom a videom jazdy nášho agenta.
Tietosúborysúdostupnéajnastránke https://github.com/Metcoler/Trackmania-BC .
39